Utskrift fra Lovdata - 31.01.2017 18:21

 

Forskrift om stønad til dekning av utgifter til fysioterapi

OPPHEVET


Hjemmel: Fastsatt av Helse- og omsorgsdepartementet 20. juni 2012 med hjemmel i lov 28. februar 1997 nr. 19 om folketrygd (folketrygdloven) § 5-8 femte ledd, § 5-25 tredje ledd og § 22-2 andre ledd.
 Endringer: Endret ved forskrifter 3 des 2012 nr. 1126, 17 jan 2013 nr. 61.
 Opphevet 1 juli 2013 ved forskrift 24 juni 2013 nr. 787.


Kapittel I. Regler

§ 1. Det ytes stønad til fysioterapi ved sykdom, skade eller lyte. Det må foreligge henvisning fra lege, kiropraktor eller manuellterapeut, og behandlingen må være av vesentlig betydning for medlemmets sykdom og funksjonsevne. Det kreves ikke henvisning ved behandling hos manuellterapeut.
Med manuellterapeut menes fysioterapeut som
1.


a)
har bestått eksamen i klinisk masterstudium i manuellterapi for fysioterapeuter ved norsk universitet eller tilsvarende utdanning eller

b)
har godkjenning for bruk av takst A8 Manuellterapi i denne forskriften og har bestått eksamen i differensialdiagnostikk, laboratorieanalyser og utdanning i radiologi tilsvarende norsk masterutdanning, og i tillegg

2.
har gjennomgått opplæring i trygdefaglige emner mv. Departementet fastsetter nærmere krav til innhold i og omfang av opplæringen.


§ 2. Ved henvisning til fysioterapi må henvisende behandler oppgi nøyaktig diagnose og resultatet av foretatte undersøkelser. Behandlingens hensikt bør angis klart i henvisningen.
En henvisning gjelder for inntil 24 behandlinger. Dersom det er behov for ytterligere behandling, skal det foreligge ny henvisning.
Behandlingen må påbegynnes innen 6 måneder etter at henvisende behandler har skrevet henvisningen, og det kan ikke være opphold på mer enn 6 måneder i behandlingen. Hvis ikke fristene overholdes, må medlemmet ha ny henvisning.
Etter samtykke fra medlemmet skal fysioterapeuten oversende epikrise til henvisende behandler etter avsluttet behandling.

§ 3. Utgifter til fysioterapi dekkes bare hvis den som gir behandlingen
a)
har autorisasjon som fysioterapeut etter lov 2. juli 1999 nr. 64 om helsepersonell mv. § 48

b)
har godkjenning etter tidligere regelverk, jf. helsepersonelloven § 76 annet ledd, eller

c)
er fysioterapeut fra et annet EØS-land og yter midlertidig tjeneste i Norge, jf. forskrift 8. oktober 2008 nr. 1130 om autorisasjon, lisens og spesialistgodkjenning for helsepersonell med yrkeskvalifikasjoner fra andre EØS-land.


§ 4. Stønad til fysioterapi etter denne forskriften omfatter følgende behandlingsformer:
1.
Øvelsesbehandling/bløtvevsbehandling/massasje

2.
Pulsatorbehandling

3.
Kortbølge/mikrobølge/laser

4.
Elektroterapi

5.
Ultralyd

6.
Traksjonsbehandling

7.
Manuell terapi

8.
Psykomotorisk fysioterapi

9.
Medisinske bad og pakninger

10.
Aktiv oppvarming

11.
Øvelsesbehandling i grupper

12.
Gruppebehandling i basseng.


§ 5. Det ytes stønad til fysioterapi etter takstene i kapittel III.
Det ytes stønad etter honorartakstene ved behandling for sykdommer som er nevnt i kapittel II, ved skader og sykdom som går inn under folketrygdloven kapittel 13 Yrkesskadedekning, se loven § 5-25, og ved behandling av barn under 12 år.
Dersom fysioterapeuten er i tvil om vilkårene for dekning etter honorartakst er oppfylt, kan tilsagn fra Helsedirektoratet eller det organ Helsedirektoratet bestemmer innhentes før behandlingen starter.

§ 6. Hvis et medlem ikke kan møte fram på behandlingsstedet på grunn av sin helsetilstand, dekker kommunen reiseutgiftene for fysioterapeuten etter lov 24. juni 2011 nr. 30 om kommunale helse- og omsorgstjenester m.m. § 11-1 fjerde og femte ledd.

0
Endret ved forskrift 17 jan 2013 nr. 61.


§ 7. Helsedirektoratet eller det organ Helsedirektoratet bestemmer kan inngå avtale med en fysioterapeut om direkte oppgjør, jf. folketrygdloven § 22-2 andre ledd. Fysioterapeuten har da ikke rett til å kreve av medlemmet den delen av honoraret som folketrygden dekker. Helsedirektoratet eller det organ Helsedirektoratet bestemmer fastsetter nærmere regler for direkte oppgjør.

§ 8. Ved krav om stønad til fysioterapi skal det fremlegges spesifisert og kvittert regning fra fysioterapeuten. Regningen må i tillegg til diagnosen for de utførte behandlingene inneholde alle opplysninger som er nødvendig for å avgjøre kravet.
Fysioterapeuten skal utstede regning på blankett fastsatt av Helsedirektoratet. Krav som fremsettes elektronisk skal utformes i samsvar med filformat fastsatt av Helsedirektoratet eller det organ Helsedirektoratet bestemmer.


Kapittel II. Sykdomsliste
Ved følgende sykdommer ytes stønad etter honorartakst, jf. § 5 andre ledd:

A. Indremedisin

Sykdomsgruppe

Sykdom
Merknad
1.
Kroniske lungelidelser med nedsatt respirasjonskapasitet
a)  
  b)  
  c)
Astma  
  Cystisk fibrose  
  Emfysem
Til punkt 1:  
  Nødvendig thoraxdrenasje hos pasient med sekretstagnasjon kommer i tillegg.


d)
Kronisk obstruktiv bronkitt



e)
Alvorlig thoraxdeformitet



f)
Annen kronisk lungelidelse med nedsatt respirasjonskapasitet

2.
Nyrelidelse
a)
Uremi med langvarig dialyse



b)
Annen lidelse med langvarig dialyse

3.
Blødersykdom med leddaffeksjon
a)
Hemofili



b)
Von Willebrands sykdom

4.
Hjertelidelse
a)
Akutt hjerteinfarkt
Til punkt 4:  
  Opptrening etter henvisning fra spesialist i indremedisin begrenset til 6  måneder fra det tidspunkt behandlingen ble påbegynt.
5.
Karlidelse i sentralnervesystemet med nevrologisk utfall
a)
Hemiplegi  og annen motorisk funksjonsforstyrrelse

6.
Lymfødem
a)
Alvorlig primært lymfødem



b)
Sekundært lymfødem



B. Kirurgi

Sykdomsgruppe

Sykdom
Merknad
1.
Etter skader
a)  
  b)
Ved brudd  
  Ved betydelig skade på muskulatur, ligament eller sene
Til punkt  1–3:  
  Ved behov for behandling i mer enn en måned. Begrenset til 6 måneder fra  det tidspunkt behandlingen ble påbegynt.
2.
Inngrep på ledd

Operasjon på



a)
Ekstremitetsledd



b)
Rygghvirvelsøylen

3.
Større inngrep for feilfunksjon i bevegelsesapparatet
a)
Operasjon på  sene



b)
Operasjon på muskulatur



c)
Ligamentrekonstruksjon



d)
Knokkelreseksjon

4.
Store operasjoner på indre organer
a)  
  b)  
  c)
Hjerteoperasjon  
  Lungeoperasjon  
  Stor karoperasjon
Til punkt 4:  
  Begrenset til 6 måneder fra det tidspunkt behandlingen ble påbegynt.


d)
Organtransplantasjon



e)
Cancer-glandeltoilett som har ført til funksjonssvikt

5.
Operasjon på sentralnervesystemet
a)
Alle tilstander med nevrologiske  utfall

6.
Preoperativ behandling
a)  
  b)
Thoraxoperasjon  
  Stor karoperasjon
Til punkt 6:  
  Begrenset til 4 uker før operasjonen.


c)
Organtransplantasjon



d)
Ortopediske operasjoner

7.
Belastningsplager på grunn av
a)  
  b)  
  c)
Amputasjon høyere enn fingre og tær  
  Varige lammelser  
  Balanse- eller koordinasjonssvikt med varig bruk av krykke eller  rullestol
Til punkt 7:  
  Behandling for arm-/skulder-/nakkeplager dekkes også fullt ut.
8.
Urologi
a)
Alvorlige former for blæreekstrofi/epispadi
Til  punkt 8:  
  Etter henvisning fra spesialist i kirurgi, urologi eller fra tilsvarende  spesialavdeling. Både opererte og ikke opererte gis fri behandling.
9.
Brystrekonstruksjon
a)
Cancer mamma

10.
Immobilisering i sykehus utover 8 uker uten gangfunksjon
a)
Betydelig  muskelatrofi og kraftnedsettelse
Til punkt 10:  
  Etter henvisning fra spesialist i kirurgi, indremedisin, lungemedisin  eller tilsvarende spesialavdeling. Begrenset til 3 måneder fra det tidspunkt  behandlingen ble påbegynt.


C. Nevrologi

Sykdomsgruppe

Sykdom
Merknad
1.
Alvorlig organisk sykdom eller skade i sentralnervesystemet med spastiske  eller slappe pareser, tremor eller koordinasjonssvikt
a)  
  b)  
  c)  
  d)  
  e)
Hemiplegi  
  Paraplegi  
  Kvadriplegi  
  Cerebral parese  
  Multippel sclerose
Til punkt 1:  
  Alle alvorlige øvre nevronlidelser med sentral affeksjon får fri  behandling.  
  Nedre nevronlesjoner med slappe pareser får fri fysioterapi bare  ved multiple affeksjoner.


f)
Parkinsonisme



g)
Amyotrofisk lateralsclerose



h)
Bulbær paralyse



i)
Myelomeningocele



j)
Poliomyelittseqvele



k)
Annen lidelse med tilsvarende nevrologisk utfall

2.
Alvorlig organisk sykdom eller skade med affeksjon av flere spinalnerver
a)  
  b)
Multiple lesjoner av  
  røtter, plexus eller perifere nerver Guillain-Barrè
Til  punkt 2a:  
  Rotaffeksjon ved nucleusprolaps gir bare rett til stønad etter  honorartakstene ved operasjon.
3.
Alvorlig generalisert polynevropati



4.
Alvorlig nevromuskulær sykdom med muskulær svikt
a)
Dystrophia  myotonica



b)
Myotonia congenita



c)
Myastenia gravis



d)
Progressiv muskeldystrofi



e)
Annen nevromuskulær lidelse med muskelsvikt
Til punkt  1–4:  
  Nødvendig thoraxdrenasje hos pasient med nedsatt respirasjonskapasitet  og/eller sekretstagnasjon kommer i tillegg.


D. Onkologi

Sykdomsgruppe

Sykdom
Merknad
1.
Livstruende leukemi, stamcellebehandlet


Til punkt 1:  
  Etter henvisning fra spesialavdeling. Begrenset til 4 uker før og 6  måneder etter behandlingen. Behandlingen kan gis intensivt.
2.
Kreft i langtkommet, uhelbredelig fase


Til punkt 2:  
  Legen må attestere på henvisningen at pasienten er for syk til å  gjennomføre effektiv egenaktivitet.


E. Pediatri

Sykdomsgruppe

Sykdom
Merknad
1.
Funksjonsforstyrrelse i bevegelsesapparatet


Til punkt 1:  
  Barn under 18 år. Ved medfødt misdannelse av ekstremitet av en slik grad  at protesebruk er nødvendig, også ut over 18 år.



Medfødt eller ervervet:



a)
Aplasi



b)
Kontraktur/feil stilling i ledd



c)
Calve-Legg-Perthes sykdom



d)
Skade i sentralnervesystemet med motorisk funksjonsforstyrrelse



e)
Alvorlig bevegelsesforstyrrelse av annen årsak

2.
Hørselsdefekt
a)
Døvhet
Til punkt 2:  
  Barn under 18 år.


b)
Tunghørthet
Til punkt 2b:  
  For første behandlingsserie må det foreligge henvisning fra spesialist i  øre-nese-hals-sykdommer.


F. Psykiatri

Sykdomsgruppe

Sykdom
Merknad
1.
Psykisk lidelse
a)
Psykogen parese med bevegelsesforstyrrelse



b)
Etter opphold i psykiatrisk avdeling eller ved henvisning fra  poliklinikk i psykisk helsevern
Til punkt 1b:  
  Begrenset til 6 måneder fra det tidspunktet behandlingen ble påbegynt.


c)
Medikamentindusert bevegelsesforstyrrelse



G. Psykisk utviklingshemming

Sykdomsgruppe

Sykdom

1.
Psykisk utviklingshemming
a)
Motorisk funksjonsforstyrrelse



H. Revmatiske og andre lidelser i ledd og knokler

Sykdomsgruppe

Sykdom
Merknad
1.
Kronisk artritt i flere ledd
a)
Rheumatoid artritt



b)
Bekhterews sykdom
Til punkt 1b:  
  Lidelsen må være påvist ved røntgen eller være entydig klinisk påvist av  spesialist.


c)
Reiters sykdom



d)
Psoriasisartritt



e)
Yersinaartritt



f)
Annen kronisk inflammatorisk/infektiøs eller immunologisk artritt

2.
Degenerative leddlidelser
a)
Artrose i større vektbærende ledd  (hofte, kne, ankel)
Til punkt 2:  
  Artrose skal være klinisk og røntgenologisk påvist.


b)
Artrose i skulderledd
Til punkt 2b:  
  Omfatter bare artrose i humero-scapular-leddet, ikke i  acromioclavicularleddet.
3.
Leddplager i forbindelse med svangerskap
a)
Bekkenløsning med  gangvansker under svangerskap



b)
Bekkenløsning med gangvansker etter fødsel
Til punkt 3b:  
  Begrenset til 6 måneder fra behandlingen ble påbegynt etter fødsel.


c)
Kronisk bekkenleddsyndrom
Til punkt 3c:  
  Etter henvisning fra spesialist i fysikalsk medisin og rehabilitering,  ortopedi eller revmatologi.
4.
Bindevevslidelser
a)
LED (SLE)



b)
Sclerodermi



c)
Polymyositt/Dermatomyositt



d)
Polyarteritis nodosa og andre utbredte nekrotiserende vaskulitter



e)
Marfans syndrom



f)
Ehlers-Danlos syndrom



g)
Silver-Russels syndrom



h)
Klippel-Feil syndrom

5.
Kontraktur i hud eller bløtdeler med affeksjon av ledd
a)
Følgetilstand etter brannskade/etseskade
Til punkt 5:  
  Også ved risiko for leddkontraktur.


b)
Følgetilstand etter stråleskade



c)
Følgetilstand etter infeksjon

6.
Rygglidelse med korsettbruk
a)
Scoliose
Til punkt 6:  
  Ved bruk av ramme- og kroppskorsett (ikke spilekorsett) og i 6 måneder  etter avvikling.
7.
Blødersykdom med leddaffeksjon
a)
Hemofili



b)
von Willebrands sykdom

8.
Sykdommer i knokler
a)
Osteogenesis imperfecta



b)
Osteitis deformans



c)
Hypofosfatemisk rakitt eller osteomalaci, vitamin D-resistent



d)
Osteomyelitt, sequele

9.
Medfødte sjeldne tilstander med skjelettaffeksjon


Til punkt  9:  
  Med sjeldne medisinske tilstander menes enkeltdiagnoser som forekommer i  antall opp til 1:10 000, dvs. ca. 500 personer i Norge.


I. Øyesykdommer

Sykdomsgruppe

Sykdom
Merknad
1.
Øyenlidelse
a)
Blindhet



b)
Svaksynthet
Til punkt 1b:  
  Omfatter tilfeller der visusfunksjonen er redusert til 6/18 eller mer med  beste korreksjon, eventuelt tilfeller med meget sterkt innskrenket sidesyn  (synsfelt).



Kapittel III. Takster

0
Kapittel III endret ved forskrift 3 des 2012 nr. 1126 (i kraft 1 jan 2013).

En behandling hos fysioterapeut kan være enten en undersøkelse, en individuell behandling eller en gruppebehandling. Dersom en pasient får undersøkelse og individuell behandling/gruppebehandling samme dag, vil det telle som to behandlinger i forhold til begrensningen på 24 behandlinger per henvisning. Det samme gjelder dersom pasienten mottar individuell behandling og gruppebehandling eller to gruppebehandlinger samme dag.
Det ytes ikke stønad til mer enn inntil tre behandlingsformer per behandling, jf. forskriftens § 4.
Ugyldig takstkombinasjon betyr at takstene ikke kan kombineres i samme behandling.

Forkortelser:
Hon. - står for honorar, og angir takstbeløpet i kroner.
Ref. - står for refusjonsandel.
Egen. - står for egenandel.
Merk. - står for merknad.
Rep. - står for repetisjon.

Repetisjoner:
0 - betyr at taksten ikke kan repeteres i samme behandling, dvs. at prosedyre/undersøkelse/behandling refunderes én gang selv om den gjentas.
Rep. - betyr at taksten kan repeteres flere ganger i samme behandling. Står det i stedet et tall, kan taksten repeteres dette antall ganger.

Takst
Tekst
Hon.
Ref.
Egen.
Merk.
Rep.

A. Undersøkelse, individuell øvelsesbehandling, elektroterapi m.m.





A1a
Undersøkelse ved igangsetting av behandlingsopplegg eller når henvisende  behandler ønsker å få pasienten vurdert/undersøkt av fysioterapeut, inntil 30  minutter  
  Ugyldig takstkombinasjon: Alle unntatt A1c, A1g, D40, F1, F21, F22, F23, G
242,-
94,-
148,-
A1, A2
0
A1c
Tillegg for varighet ut over 30 minutter, jf. takst A1a  
  Ugyldig takstkombinasjon: Alle unntatt A1a, A1g, D40, F1, F21, F22, F23, G
86,-
86,-
0,-
A1, A2
0
A1d
Undersøkelse ved igangsetting av behandlingsopplegg hos fysioterapeut med  rett til å utløse takst A8, A9 eller A2k, eller når henvisende behandler  ønsker å få pasienten vurdert/undersøkt av fysioterapeut med rett til å utløse  takst A8, A9 eller A2k og ved undersøkelse av barn under 12 år, inntil 30  minutter  
  Ugyldig takstkombinasjon: Alle unntatt A1f, A1g, A1h, D40, F1, F21, F22,  F23, G
325,-
178,-
147,-
A1, A2
0
A1f
Tillegg for varighet ut over 30 minutter, jf. takst A1d  
  Ugyldig takstkombinasjon: Alle unntatt A1d, A1g, A1h, D40, F1, F21, F22,  F23, G
117,-
117,-
0,-
A1, A2
0
A1g
Tillegg ved undersøkelse i samband med utforming av individuell plan eller  tverrfaglig utredning av rehabiliteringspasient  
  Ugyldig takstkombinasjon: Alle unntatt A1a, A1c, A1d, A1f, A1h, D40, F1,  F21, F22, F23, G
30,-
30,-
0,-

0
A1h
Tillegg for undersøkelse hos manuellterapeut, jf. § 1  
  Ugyldig takstkombinasjon: Alle unntatt A1d, A1f, A1g, D40, F1, F21, F22,  F23, G
55,-
55,-
0,-

0
A2a
Øvelsesbehandling/bløtvevsbehandling/massasje i 20 min.  
  Ugyldig takstkombinasjon: Alle unntatt A2g, A2k, A7, A11, B20, B21, B22,  D40, F1, F21, F22, F23, G
105,-
30,-
75,-
A1, A3
0
A2b
Øvelsesbehandling/bløtvevsbehandling/massasje i 30 min.  
  Ugyldig takstkombinasjon: Alle unntatt A2g, A2k, A7, A11, B20, B21, B22,  D40, F1, F21, F22, F23, G
158,-
40,-
118,-
A1, A3
0
A2c
Øvelsesbehandling/bløtvevsbehandling/massasje i 40 min.  
  Ugyldig takstkombinasjon: Alle unntatt A2g, A2k, A7, A11, B20, B21, B22,  D40, F1, F21, F22, F23, G
211,-
62,-
149,-
A1, A3
0
A2e
Øvelsesbehandling/bløtvevsbehandling/massasje i 60 min.  
  Ugyldig takstkombinasjon: Alle unntatt A2g, A2k, A7, A11, B20, B21, B22,  D40, F1, F21, F22, F23, G
364,-
162,-
202,-
A1, A3
0
A2f
Øvelsesbehandling/bløtvevsbehandling/massasje i 90 min.  
  Ugyldig takstkombinasjon: Alle unntatt A2g, A2k, A7, A11, B20, B21, B22,  D40, F1, F21, F22, F23, G
546,-
283,-
263,-
A1, A3
0
A2g
Tillegg for bruk av spesialkonstruert utstyr for medisinsk treningsterapi  eller slyngeterapi. Taksten krever samtidig bruk av enten A2a, A2b, A2c, A2e,  A2f eller A8a  
  Ugyldig takstkombinasjon: Alle unntatt A2a, A2b, A2c, A2e, A2f, A2k, A7,  A8a, A8b, A11, B20, B21, B22, D40, F1, F21, F22, F23, G
10,-
10,-
0,-

0
A2k
Kompetansetillegg for fysioterapeut med godkjent spesialitet i henhold til  Norsk Fysioterapeutforbunds spesialistordning eller med tilsvarende  kompetanse. Søknad om å få godkjent kompetanse behandles og avgjøres av Norsk  Fysioterapeutforbund. Fysioterapeut må dokumentere sin godkjenning for bruk av  taksten overfor Helseøkonomiforvaltningen. Taksten krever samtidig bruk av  enten A2a, A2b, A2c, A2e eller A2f  
  Ugyldig takstkombinasjon: A1a, A1c, A1d, A1f, A1g, A1h, A8a, A8b, A9, A10,  C30a, C30b, C30c, C30d, C31a, C31b; C31c, C31d, C32, C33
30,-
30,-
0,-

0
A7
Traksjonsbehandling i benk eller slynge for rygg eller nakke  
  Ugyldig takstkombinasjon: A1a, A1c, A1d, A1f, A1g, A1h, A8a, A8b, A10
54,-
4,-
50,-
A1
0
A8a
Manuell terapi  
  Ugyldig takstkombinasjon: Alle unntatt A2g, A8b, D40, F1, F21, F22, F23, G
223,-
85,-
138,-
A1, A4
0
A8b
Tillegg for behandling ut over 20 minutter per påbegynte 10 minutter  
  Ugyldig takstkombinasjon: Alle unntatt A2g, A8a, D40, F1, F21, F22, F23, G
94,-
42,-
52,-
A1, A4
6
A9
Psykomotorisk fysioterapi, inntil 60 minutter  
  Ugyldig takstkombinasjon: Alle unntatt A7, A11, B20, B21, B22, D40, F1,  F21, F22, F23, G
472,-
272,-
200,-
A1, A5
0
A10
Veiledet trening, minst ½ time Ugyldig takstkombinasjon: Alle
30,-
30,-
0,-
A6
0
A11
Behandling med elektroterapi, ultralyd, pulsator, kortbølge, mikrobølge  eller laser  
  Ugyldig takstkombinasjon: A1a, A1c, A1d, A1f, A1g, A1, A8a, A8b, A10
54,-
4,-
50,-
A1, A7,
0


Merknad A1
Hver av takstene A1a, A1d, A2a, A2b, A2c, A2e, A2f, A8a og A9 teller som en behandling. Disse takstene kan ikke kombineres i samme behandling, pasienten skal ha fysioterapeutens fulle oppmerksomhet i hele behandlingstiden og overlapping i tid av pasientbehandlinger honoreres ikke.
Takstene A7 og A11 teller som en egen behandling dersom de ikke benyttes sammen med en av takstene A2a, A2b, A2c, A2f, A9, C30a, C30b, C30c, C30d, C31a, C31b, C31c, C31d, C32 og C33.

Merknad A2
Inkludert i undersøkelsestakstene ligger honorar for for- og etterarbeid, men tidsangivelsen angir den tiden pasienten er til stede ved undersøkelsen.
Takstene A1a og A1d kan benyttes inntil én gang i løpet av behandlingsserien ved igangsetting av behandlingsopplegg, og kan ikke benyttes ved henvisning til ytterligere behandlinger dersom pasienten allerede er tilstrekkelig utredet. Dersom henvisende behandler i særskilte tilfeller ber om en separat undersøkelse av en pasient eller når henvisende behandler ber om en skriftlig tilbakemelding i løpet av behandlingsserien, og dette medfører at fysioterapeuten må foreta en nærmere undersøkelse av pasienten, kan takstene A1a og A1d utløses ytterligere én gang per behandlingsserie.

Merknad A3
Råd og praktisk veiledning i tilknytning til behandlingsopplegget er inkludert i taksten.

Merknad A4
Det er et vilkår for rett til stønad at behandlingen utføres av fysioterapeut som;
a)
har bestått eksamen i klinisk masterstudium i manuellterapi ved norsk universitet eller tilsvarende utdanning, eller

b)
har godkjenning for bruk av takst A8 per 1. januar 2011.

Fysioterapeut som er under masterutdanning i manuellterapi eller godkjent tilsvarende videreutdanning i manuellterapi, kan benytte taksten i forbindelse med veiledet praksis som er nødvendig for å få godkjent utdanningen.

Merknad A5
Det er et vilkår for rett til stønad at behandlingen utføres av fysioterapeut som:
a)
har bestått eksamen i klinisk masterstudium i psykiatrisk og psykosomatisk fysioterapi og har gjennomført 20 timer egenbehandling hos fysioterapeut med takstkompetanse eller

b)
har godkjent 120 studiepoeng eller tilsvarende videreutdanning knyttet til fagfeltet psykiatrisk og psykosomatisk fysioterapi, herunder psykomotorisk fysioterapi, og har gjennomført 20 timer egenbehandling hos fysioterapeut med takstkompetanse eller

c)
har godkjenning for bruk av takst A9 per 1. januar 2011.

Fysioterapeut som er under masterutdanning i psykiatrisk og psykosomatisk fysioterapi eller godkjent tilsvarende videreutdanning i psykiatrisk og psykosomatisk fysioterapi, kan benytte taksten i forbindelse med veiledet praksis som er nødvendig for å få godkjent utdanningen.

Merknad A6
Det er et vilkår for rett til stønad at pasienten har dekning etter honorartakst, jf. § 5. Taksten kan benyttes når pasienten, mellom behandlingene og i løpet av behandlingsperioden, trener på instituttet etter et individuelt tilpasset treningsprogram. Det forutsettes at fysioterapeuten er tilgjengelig for råd og veiledning. Treningen regnes ikke som en behandling, og kommer i tillegg til de 24 behandlingene henvisningen gjelder for. Taksten kan benyttes inntil 5 ganger mellom to behandlinger.

Merknad A7
Behandlingen skal alltid utføres under fysioterapeutens tilsyn. Dersom det er faglig forsvarlig, kan behandlingen utføres uten at pasienten har fysioterapeutens fulle oppmerksomhet i hele behandlingstiden.
Takst
Tekst
Hon.
Ref.
Egen.
Merk.
Rep.

B. Medisinske bad, pakninger, aktiv oppvarming





B20
Medisinske bad  
  Ugyldig takstkombinasjon: A1a, A1c, A1d, A1f, A1g, A1h, A8a, A8b, A10
45,-
0,-
45,-
B1
0
B21
Varme-/kuldepakninger  
  Ugyldig takstkombinasjon: A1a, A1c, A1d, A1f, A1g, A1h, A8a, A8b, A10
10,-
0,-
10,-
B1
0
B22
Aktiv oppvarming ved bruk av ergometersykkel, tredemølle mv.  
  Ugyldig takstkombinasjon A1a, A1c, A1d, A1f, A1g, A1h, A8a, A8b, A10
19,-
0,-
19,-
B1
0


Merknad B1
Takstene B20, B21 og B22 teller som en egen behandling dersom de ikke benyttes sammen med en av takstene A2a, A2b, A2c, A2f, A9, C30a, C30b, C30c, C30d, C31a, C31b, C31c, C31d, C32 og C33.
Takst
Tekst
Hon.
Ref.
Egen.
Merk.
Rep.

C. Øvelsesbehandling i grupper






Øvelsesbehandling i grupper på inntil 10 personer





C30a
For de første fem personer i 60 minutter, pr. pasient  
  Ugyldig takstkombinasjon: Alle unntatt A7, A11, B20, B21, B22, D40, F1,  F21, F22, F23, G
115,-
30,-
85,-
C1, C2
0
C30b
For de neste fem (6–10) personer, pr. pasient  
  Ugyldig takstkombinasjon: Alle unntatt A7, A11, B20, B21, B22, D40, F1,  F21, F22, F23, G
97,-
12,-
85,-
C1, C2
0
C30c
For de første fem personer i 90 minutter, pr. pasient  
  Ugyldig takstkombinasjon: Alle unntatt A7, A11, B20, B21, B22, D40, F1,  F21, F22, F23, G
162,-
40,-
122,-
C1, C2
0
C30d
For de neste fem (6–10) personer, pr. pasient  
  Ugyldig takstkombinasjon: Alle unntatt A7, A11, B20, B21, B22, D40, F1,  F21, F22, F23, G
132,-
10,-
122,-
C1, C2
0

Gruppebehandling i basseng med inntil 10 personer





C31a
For de første fem personer i 30 minutter, pr. pasient  
  Ugyldig takstkombinasjon: Alle unntatt A7, A11, B20, B21, B22, D40, F1,  F21, F22, F23, G
63,-
10,-
53,-
C1, C2
0
C31b
For de neste fem (6–10) personer, pr. pasient  
  Ugyldig takstkombinasjon: Alle unntatt A7, A11, B20, B21, B22, D40, F1,  F21, F22, F23, G
54,-
1,-
53,-
C1, C2
0
C31c
For de første fem personer i 60 minutter, pr. pasient  
  Ugyldig takstkombinasjon: Alle unntatt A7, A11, B20, B21, B22, D40, F1,  F21, F22, F23, G
135,-
35,-
100,-
C1, C2
0
C31d
For de neste fem (6–10) personer, pr. pasient  
  Ugyldig takstkombinasjon: Alle unntatt A7, A11, B20, B21, B22, D40, F1,  F21, F22, F23, G
117,-
17,-
100,-
C1, C2
0
C32
Medisinsk treningsterapi i grupper på inntil fem personer i minst 60  minutter, pr. pasient  
  Ugyldig takstkombinasjon: Alle unntatt A7, A11, B20, B21, B22, D40, F1,  F21, F22, F23, G
109,-
25,-
84,-
C1, C2
0
C33
Øvelsesbehandling i gruppe på inntil 4 barn under 12 år i 60 minutter, pr.  pasient  
  Ugyldig takstkombinasjon: Alle unntatt A7, A11, B20, B21, B22, D40, F1,  F21, F22, F23, G
220,-
220,-
0,-
C1, C2
0


Merknad C1
Utgifter til øvelsesbehandling i grupper dekkes på følgende vilkår:
1.
Medlemmet må ha vært til individuell undersøkelse og/eller behandling.

2.
Fysioterapeuten må være til stede i hele behandlingstiden.


Merknad C2
Hver av takstene C30a, C30b, C30c, C30d, C31a, C31b, C31c, C31d, C32 og C33 teller som en behandling. Overlapping i tid mellom gruppebehandlinger honoreres ikke.
Takst
Tekst
Hon.
Ref.
Egen.
Merk.
Rep.

D. Behandling av pasient over 70 år/rullestolbruker





D40
Tillegg for undersøkelse og/eller behandling av pasient over 70  år/rullestolbruker  
  Ugyldig takstkombinasjon: A10, E50a, E50b, E51
15,-
15,-
0,-

0

E. Samhandling





E50a
Møtegodtgjørelse med reisetid når fysioterapeuten deltar i planlagt  samarbeidsmøte med annet fagpersonell som ledd i et behandlings- eller  rehabiliteringsopplegg for enkeltpasienter. Beregnes for arbeid i inntil en  halv time. Taksten beregnes for den samlede møte-/reisetid, ikke per  pasient. Taksten kan også brukes ved planlagte telefonmøter.  
  Ugyldig takstkombinasjon: Alle, unntatt E50b
230,-
230,-
0,-
E1
0
E50b
Senere per påbegynt halvtime  
  Ugyldig takstkombinasjon: Alle, unntatt E50a
230,-
230,-
0,-
E1
rep.
E51
Telefonsamtale/skriftlig kommunikasjon med annet fagpersonell om  enkeltpasient  
  Ugyldig takstkombinasjon: Alle
55,-
55,-
0,-
E2
0
E52
Nødvendig samtale med pårørende/foresatte som ledd i pasientens  behandlings- eller rehabiliteringsopplegg, per påbegynt 15 min. Taksten kan  repeteres en gang. Grunnlaget for bruk av taksten skal framgå av journalnotat.  
  Ugyldig takstkombinasjon: Alle
105,-
105,-
0,-

1


Merknad E1
Taksten kan ikke benyttes som godtgjørelse for fast oppsatte samarbeidsmøter, med mindre det gjelder samarbeid om konkrete pasienter. Samarbeidet kan omfatte diagnostisering, kartlegging av rehabiliteringsbehov, utarbeiding og oppfølging av rehabiliteringsplan, vurdering av funksjonsnivå, tilrettelegging av miljø mv. Skyssgodtgjørelse kan kreves i tillegg etter forskrift om dekning av utgifter til transport av helsepersonell m.m. i forbindelse med reise for å foreta undersøkelse og behandling.

Merknad E2
Taksten kan også benyttes av manuellterapeut ved kommunikasjon med fysioterapeut i kommunehelsetjenesten. Taksten kan ikke benyttes for kommunikasjon med henvisende behandler ved oppstart av behandlingsserien eller ved skriving av henvisning eller epikrise.
Takst
Tekst
Hon.
Ref.
Egen.
Merk.
Rep.

F. Behandling i pasientens hjem m.m.





F1
Tillegg ved behandling i pasientens hjem  
  Ugyldig takstkombinasjon: A10, E50a, E50b, E51
81,-
81,-
0,-
F1
0
F21
Reise pr. kilometer med bil, motorsykkel, tog  
  Ugyldig takstkombinasjon: A10, E50a, E50b, E51
7, -
7,-
0,-
F2
rep.
F22
Reise med annet transportmiddel (herunder til fots) for hver påbegynte  halvtime  
  Ugyldig takstkombinasjon: A10, E50a, E50b, E51
57,-
57,-
0,-
F2
rep.
F23
I byer og bymessig bebygde strøk hvor det er innført fast skysstillegg,  ytes det et fast reisetillegg i stedet for reisetillegg som nevnt i punkt 2.1,  jf. § 5 i forskrift om dekning av utgifter til transport av helsepersonell  m.m. i forbindelse med reise for å foreta undersøkelse eller behandling.  
  Ugyldig takstkombinasjon: A10, F21, F22







Merknad F1
Tillegget gis også ved behandling av barn, eldre, funksjonshemmede og kronisk syke i barnehage, skole og dagsenter. Det er et vilkår at pasienten ikke kan møte i fysioterapeutens institutt uten spesielt transportmiddel og/eller ledsager.

Merknad F2
Beregningsgrunnlaget for reisetillegget er antall tilbakelagte kilometer. Ved beregning av veglengden avrundes samlet antall kilometer ved fram- og tilbakereisen til nærmeste hele antall kilometer.
Veglengden regnes fra fysioterapeutens kontor (bolig), men skjer utreisen fra et midlertidig oppholdssted, regnes fra dette hvis reisen derfra til pasienten er kortere.
Ved hjemmebehandling under fast kontordagsreise regnes reisetillegg bare for det antall kilometer som fysioterapeuten reiser ekstra i anledning av hjemmebehandlingen.
Takst
Tekst
Hon.
Ref.
Egen.
Merk.
Rep.

G. Tillegg for ubekvem arbeidstid





G
Ved behandling av cystisk fibrose, artogryfose, congenit, myopati, mrb  duchenne og spinal muskelatrofi ytes det et tillegg til takstene når pasienten  har behov for øyeblikkelig hjelp på ubekvem arbeidstid. Tillegget kan også  ytes når det foreligger en varig lidelse eller følgetilstand som  anfallsmessig/periodevis kan medføre livstruende åndedrettsbesvær der  fysioterapi anses å være adekvat behandlingstiltak.  
  Tillegget settes til 75 prosent av summen av honorartakst og eventuelt  reisetillegg og hjemmebehandlingstillegg.



G1
0


Merknad G1
Med ubekvem arbeidstid menes tidsrommet mellom klokken 1800 og klokken 0800, eller mellom klokken 0000 lørdag og klokken 2400 søndag og mellom klokken 0000 og 2400 på helge- og høytidsdager, samt mellom klokken 1200 og 2400 på jul- og nyttårsaften.
Dersom fysioterapeuten har henlagt sin vanlige arbeidstid til disse tidspunktene, ytes ikke tillegget.


Kapittel IV. Pasientbetaling
Det framgår av takstene i kapittel III hva pasienten kan avkreves i egenandel. Regler om fritak for egenandel er gitt i § 5, jf. kapittel II.
Pasienten kan avkreves betaling etter fysioterapeutens kostnad for forbruksmateriell og tilleggstjenester som er nødvendig for å oppnå faglig forsvarlig fysioterapi og som ikke er dekket av takstene i kapittel III. Det kan for eksempel være tape, innleggssåler, støttebandasjer/strømper, utstyr for hjemmetrening, veiledet trening for ikke-honorartakstpasienter mv.
For bestilt time som ikke benyttes, dvs. at pasienten uteblir uten varsel eller avbestiller senere enn 24 timer før avtalt tid, kan pasienten avkreves inntil honorartakst for undersøkelse eller behandling.
Pasient kan også avkreves betaling for utskrift/kopiering av pasientjournal etter takst 5 i gjeldende forskrift om stønad til dekning av utgifter til undersøkelse og behandling hos lege, jf. forskrift 21. desember 2000 nr. 1385 om pasientjournal § 12.
Betaling for forbruksmateriell, tilleggstjenester, uteblivelse fra time og utskrift av journal dekkes ikke av folketrygden og anses ikke som godkjent egenandel etter bestemmelser gitt med hjemmel i lov 28. februar 1997 nr. 19 om folketrygd § 5-3.


Kapittel V. Tilskott til fellesformål for fysioterapeuter
Folketrygden yter i perioden 1. juli 2012-30. juni 2013 29,1 mill. kroner til Fond til etter- og videreutdanning av fysioterapeuter.


Kapittel VI. Ikrafttredelse
Forskriften trer i kraft 1. juli 2012. Fra samme dato oppheves forskrift 20. juni 2011 nr. 614 om stønad til dekning av utgifter til fysioterapi fastsatt med hjemmel i folketrygdloven § 5-8 femte ledd og § 22-2 andre ledd.
 
Forskrift om stønad til dekning av utgifter til fysioterapi
Side 12
